---
title: 写给刚上大学的弟弟的一封信
date: 2018-11-29 16:50:12
tags:
        - 大学
        - 人生
categories:
        - 生活杂谈
---

  亲爱的弟弟，转眼之间你已经要上大学了，恭喜你踏上了人生又一个新的里程碑，也希望你能够好好享受你接下来的四年的大学生活
    
  作为一个“过来人”，大哥想给你一些建议，这些建议大多是大哥由心而发，领悟到的时候总是感慨，哎如果我有哥哥或者要好的师兄，可以在我上大学的时候跟我这么说就好了，but 这就是人生（容我默默装下逼）哲文刚上大学的时候，那是我自己的状态不是很好，也没时间去告诉他一些我的心得，只是在后来偶尔聊天的时候提及一二，现在你上大学了，我觉得是时候好好整理下我想说的，关于大学生活的一点点建议。当然，也参考了一点网上的资料，毕竟有些东西可能感悟过，但是一下子也记不起来了

# 社团
  社团是大学必然会经历的一环，虽然大哥我当时去面一个挂一个，最后没加入什么社团，但是也算是有“经历”了。。社团建议你加入一两个即可，好处就是交几个朋友，多一点团体活动。有人说还会锻炼沟通能力，领导能力，我就不清楚了。认识几个师兄师姐，这样你会了解他们毕业之后都去哪里，在哪里找实习等，说不定还可以直接给你推荐工作。 
  不过社团太多的话会占用过多时间，就得不偿失了，毕竟我们码农要学习的东西很多

# 朋友
  刚上大学会认识很多的新同学，慢慢你会跟其中几个人很要好，可能是你的舍友，也可以是同班同学，也可能是社团的朋友。大哥希望你选择积极向上，人品学识好的同学做朋友。孟母三迁，是有道理的，好的朋友能够一起进步，互相促进。而不是一起堕落，一起打机，特别是对于刚刚离开家里，开始真正独立的你，社会纷繁杂乱

# 读书
  多去图书馆，看多几本书，每个人的人生都是独特的，但是你所能经历体会的也只有 “一个”。但是看书就不同了，在书中你可以看到 各种各样的人生，感受不同的世界不同的人生，历史的跌但起伏。这岂不是比你玩多几把游戏带给你更多的东西？看书的同时要多做笔记，思考消化，才能转化为自己内在的东西（这一点大哥也是没做到，有心无力😂）

# 运动
  大哥现在每天早上都会起床跑步或者健身游泳，这个习惯是在我毕业一年后才慢慢养成的，我想如果我在大学的时候也能养成这样的习惯，那该多好啊。多运动吧，除了篮球之外应该选择以一两个 可以自己一个人就能做的运动，就好像跑步，随时随地，撒开腿就可以跑，多好啊。运动除了强身健体，让你不会动不动就感冒咳嗽之外，每天早上运动完可以让你一天都神清气爽，充满活力🌞
  也不要熬夜，养成早睡早起的习惯，因为熬夜总是要还回来的

# 习惯
  养成几个好的习惯，例如每天运动一小时，晚上刷牙，每天八杯水，读书一小时之类的。可以用《我的小目标》这个软件来记录你要养成的习惯，每晚check一下。我的想法就是多几个好习惯，你自然而然就会变得优秀了，没有远大的目标看起来那么虚无缥缈，实实在在的小习惯，可以让你慢慢脱颖而出

# 时间管理
  学会管理自己要完成的任务，每一件事情都可以细化到一个个切实的动作。例如你要去超市买生活用品，那这件事情就可以分为写购物清单，到超市购物。推荐你看下《Getting thing done>>  这本书，介绍了一种很受欢迎的任务管理理念--GTD，可以让你更愉快轻松地管理你的事情。切实到完成一件具体的任务了，如果你感觉心情烦乱，顾虑很多，不能专注于当前的任务，推荐你用下 我之前跟你说过的《番茄土豆》，用番茄钟来 完成一个具体的任务。这也是大哥在工作后才学到的技巧，有时候会觉得如果能在大学就知道多好😂

# 逃课与期末考
  逃课是必然的，例如马列思想，毛泽东思想啥的，如果确实不感兴趣的课，可以考虑不去上课，但是不上课的话也不要宅在宿舍。
  宿舍这一点也在这里说的，宿舍是堕落的温床，很多人穷其四年就是在大学的宿舍里面打了四年机，完全没有体验到真正的大学生活。所以尽量不要在宿舍多呆，中午休息和晚上回来休息就可以了
  期末考试不要害怕，最低的目标是不挂科。有些课你确实是平常不怎么看的，例如大学物理，化学啥的，大学不用像以前那样每天都去做习题，买练习册。平常你主要看专业相关的书，学习像学的技术。那考试了怎么办？都要考啊所有课程。很多人都是在考前两周一周，甚至过分的考前一天才真正在看课本，按照老师圈的重点来看，或者找师兄要往年的考题（认识师兄的原因😂）一般几天就可以完成了。一般来说出的题肯定是老师圈的重点，一本厚厚的书，圈下来其实要看的真的不多，有时候考题直接就是去年的考卷。只要不挂科就可以了，毕竟挂了科还要补考，那就不好了。不挂科 = 顺利毕业，当然，如果你有拿奖学金的心，那就要提前一点刷。我这样说，就是让你平常可以安心去做你想做的其他事，学想学的技术，而不会顾此失彼，忧心忡忡，大家都是这么过来的，学霸也如此。

# 专业技术
  技术方面我觉得倒是其次，你能够养成上面所说的好习惯，会管理时间和事情，交到好的朋友，有些东西就是顺其自然的了。（站着说话不腰疼）
  咳咳，首先，学会一门语言，例如java，C，python，object-C用这个语言做点有趣的东西来，例如用object-c 开发一个 ios版的贪吃蛇，用java写一个简单的聊天室，在边学的过程边想着怎么做，这样你学习起来就不会太茫然，知道自己 学到这个 “语法” 有什么作用，能用在这个程序里面什么地方，当你完成了这个程序之后，你就基本入门了。在这个过程中要多用百度谷歌，不会的东西就多搜索，一定要善用搜索引擎，这是我们的第一老师。实在找不到的，可以问下同学，师兄，老师（当然还有我）。多搜多问。
  还有也可以参加学校的acm，这是一个计算机的算法竞赛，但是不要畏惧它，在我看来，这个是一个你以后找工作的很好的敲门砖，而且你也不用担心自己拿不到好成绩。因为在这里你可以认识一帮厉害的大神同学，老师，和他们一起学习，你会进步 得更快
  也可以参加一些学校的编程活动，创新比赛，或者自己想一个有趣或实用的软件，网站，去实现它（这个不同于上面学语言的时候完成的小程序，是一个真正的软件，网站）在这个过程中，你会学习到完成一个项目所需要的种种知识。当你完成它，更幸运的是，有人提出了建议，你继续维护更新它，在这个过程中，你已经成为了一个软件开发工程师了，恭喜你。
  至于具体看什么书籍？我觉得没有必要建议，哪怕直接在网上看在线教程，都是可以的。还是那句话，搜

# 多输出
  可以在简书，csdn，博客园这些网站上开自己的博客，也可以用印象笔记，有道笔记这类的软件，就像上面《读书》中提到的，多记笔记，多做一些总结。那学习也是一样，在你学习了一门新的语言，或者一种新的语法，记下你自己的理解，只有记下来才能理解的更深更久。关于写笔记，博客，推荐你看下 刘未鹏的《为什么你应该从现在开始写博客》https://kb.cnblogs.com/page/517038/

# 实习
  早一点实习，大二的暑假，大三的暑假都可以找找软件开发的实习了，在公司里面学习，成长的速度是你在学校所远远不及的。你会了解到一个项目开发的真正企业级实践流程，这样的经历不管是对你之后的学习还是工作，都会有很好的帮助，所以可能的话，早点实习。

# 旅游
  我也鼓励你哲文哥多出去走走，趁着大学有时间，趁着年轻，多出去看看大好河山。不用担心钱的问题，就算没钱也可以穷游，边工作边旅游。至于为什么？千人千面，你自己体会一两次，看自己喜好😄

# 珍惜当下
  这个也是大哥的一点心得，刚上大学的时候，或许你还在感慨自己当初多努力一点就可以到更好的学校，又或许。。。其实，眼下的就是最好的安排。你要珍惜你当前所遇到的同学，老师，你的学校，你的专业等等，尽情愉快地感受你的四年的大学生活吧，为什么不呢？说不定这就是你人生最后的四年在学校的生活，之后的你就要每天朝九晚五，上班下班了？那么，还有什么理由不好好珍惜享受呢😄

